Heute besprechen wir Blatt 8 von Logik. Bei
Aufgabe 1 sollen wir ein Prädikat without
schreiben, das dreistellig ist. Dabei soll der
erste Parameter eine Liste sein, der zweite ein
Element und der dritte soll die Liste des ersten
Parameters sein, aber in dieser Liste sollen alle
Vorkommen des Elements im zweiten Parameter
gelöscht sein. Das heißt also, die Liste des
ersten Parameters ohne das Element des zweiten
Parameters. Bei der Listenverarbeitung im Prolog
gibt es ein generelles Schema, mit dem man bei
vielen dieser Aufgaben vorgehen kann. Man kann
mittels Rekursion die Liste elementweise abbauen,
bis sie zum Beispiel leer ist oder ein-elementig.
Und dann einen Basisfall als Fakt konstruieren,
sodass man damit die Rekursionen auflösen und
beenden kann. Dabei ist es vor allem wichtig,
dass man auf das Head-Element zugreifen kann,
denn damit macht man zumeist irgendetwas. Das
benutzt man dann für eine irgendeine Semantik,
für eine Abarbeitung, Vergleiche oder
Ähnliches. Dann, im nächsten Schritt,
macht man einen rekursiven Aufruf mit dem Rest
der Liste. Dann kann man das gleiche Konzept auf
die verkleinerte Liste anwenden. Und das macht
man so lange, bis man keine weiteren rekursiven
Schritte durchführen kann. Um auf das Head-Element
von einer bestehenden Liste zuzugreifen,
kann man zum Beispiel das built-in-Prädikat append
benutzen. Append ist ein dreistelliges Prädikat,
das eine Liste bekommt, eine zweite Liste und als
dritten Parameter die konkatenierte Liste, also
die zusammengefügte Liste von beiden hat. Wenn
man sich zum Beispiel hier die Aufgabe anschaut,
dann kann man die Liste, die wir bereits
haben, als die Ergebnisliste betrachten und
Head entsprechend als den ersten Teil, die erste
Liste. Und Tail als den zweiten Teil der Liste.
Sodass wir dann auf das Prädikat append, Head,
Tail und GesamteListe kommen können, um auf Head
zuzugreifen. Wichtig ist dabei, dass Head nur das
einzelne Element ist und Tail dabei die gesamte
Liste. Deswegen müssen wir beim ersten Parameter
Head entsprechend in die eckigen Klammern setzen,
damit wir daraus eine Liste bekommen. Wenn man
jetzt die Beispielanfrage von hier oben sieht,
würde das so aussehen, dass wir append a in
eckigen Klammern haben, da dann die Restliste
Tail anfügen und wenn wir dann als dritten
Parameter L haben, ist das dann die konkatenierte,
also die zusammengefügte Liste. Und das war ja das,
was wir aus dem Beispiel auch haben wollten. Wenn
wir das jetzt also auf die Aufgabe übertragen,
dann können wir bei der Beispielaufgabe auf das
Head-Element zugreifen und jetzt gibt es zwei
Fälle, die wir betrachten können. Der erste,
den wir betrachten, ist, dass Head gleich
dem Element ist, das wir aus der Liste
herauslöschen wollen. Das ist jetzt hier in dieser
Anfrage gegeben. Jetzt müssen wir als erstes den
Zugriff auf Head durch das append-Prädikat
machen. Wenn wir jetzt also without(Xs, X, L)
in der Definition gegeben haben, dann wollen
wir das Head-Element so herausbekommen, dass
wir aus der Xs-Liste das erste Element nehmen. Das
wäre in dem Fall, dass das Head-Element und jenes,
was wir herauslöschen wollen, gleich wären,
schon das x aus der Signatur. Das heißt,
wir haben als erstes das Element x, dann haben
wir eine unbekannte Restliste, die wir bekommen
wollen und dann die GesamteListe. Also wenn
wir das Head-Element an diese unbekannte
Tail-Liste anfügen, dann bekommen wir Xs heraus. Das
heißt, Ys wäre in dem Fall unser Tail. Also in dem Fall
von der Beispielanfrage b, c. Das X wäre dann eben
a. Und das Xs wäre dann entsprechend die Liste a,
b, c. Der nächste Schritt ist jetzt, dass wir
eine Rekursion mit der Restliste Ys machen.
Das heißt, mit dem b, c, was wir hier haben. Da
ist aber wichtig, dass das L, unsere Ergebnisliste,
unverändert bleibt. Denn im Falle der Gleichheit
wollen wir das Element mehr oder weniger einfach
verwerfen. Weil bei dem without geht es darum,
dass wir das Element aus der Liste herauslöschen.
Also darf das dann eben nicht mehr in L vorkommen.
Deswegen machen wir dann entsprechend auch den
rekursiven Aufruf mit dem Ys, der Restliste, also
dem Tail, das wir vorhin hatten, dann dem Element
X, das wir herauslöschen wollen und immer noch der
unveränderten Ergebnisliste L. Der zweite Fall, im
Gegensatz zum ersten, ist, dass das Head-Element
ungleich dem Element ist, das wir vergleichen
wollen. Hier haben wir eine Beispielanfrage,
bei der das der Fall wäre. Da haben wir das
Head-Element und da müssen wir genauso wie
im ersten Fall auch das append benutzen,
um auf das Head-Element zuzugreifen. Wir benennen
das mit Y statt wie vorhin mit dem X, weil wir
klar machen wollen, dass es ein anderes Element
ist. Das Problem dabei ist, das Y jedoch wieder
mit dem gleichen Wert für X unifiziert werden
könnte. Deswegen müssen wir hier explizit sagen,
dass Y ungleich X sein soll. Denn sonst gäbe es
die Möglichkeit, dass es auch damit unifiziert
wird und in dem vollständigen Resolutionsbaum eben
das auch als eine mögliche Lösung erscheint. Das
könnte man dann unter Umständen auch durch das
Backtracking herausbekommen. Was man auf der
Anfrageebene durch das Drücken der Semikolontaste
erzwingen könnte. Der nächste Schritt ist,
dass wir die Rekursion mit der Restliste machen,
auch analog zum gerade Durchgeführten. Allerdings
gibt es noch einen wesentlichen Unterschied. Denn
in dem Fall, dass Head ungleich dem Element ist,
heißt es, dass das Head-Element d wieder an der
Ergebnisliste hinten angefügt werden müsste.
Das heißt, wir brauchen jetzt ein zusätzliches
append, mit dem wir das entsprechend gewährleisten
können. Und das Letzte, was wir uns überlegen
müssen, ist der Basisfall. Also in dem Fall,
dass die Liste abgebaut ist. Da kann man sich
ganz gut überlegen, was passiert mit einer Liste,
unabhängig davon, welches Element wir aus einer
leeren Liste entfernen wollen, es kommt immer noch
die leere Liste heraus. Deswegen kodieren wir
das jetzt als Prolog-Fakt, ohne dass wir eine
komplexe Regel dazu machen müssen. Dazu verwenden
wir eine anonyme Variable mit dem Unterstrich,
weil uns letztendlich nicht interessiert, wie
dieses Element ist. In der gesamten Lösung,
sieht das dann so aus. Sinnvoll ist es
eigentlich immer, diesen Basisfakt als
erstes in die Regelbasis einzupflegen,
damit man auch immer gewährleisten kann,
dass die Rekursion nicht ins Unendliche läuft.
Weil die Prolog-Wissensbasis auch sequenziell
angefragt wird, das heißt, es wird immer das
erste Vorkommen des ... zuerst gematcht. Es
gibt auch noch eine alternative Lösung auf Basis
der aus der Vorlesung bekannten built-in-Prädikate
insert, not und member. Die Idee dabei ist, dass
man jetzt zwei Fälle betrachtet. Beim ersten Fall
kann man sich vorstellen, dass, wenn die Liste
das zu löschende Element nicht enthält, ist man
schon fertig. Das können wir so modellieren, dass
wir das without-Prädikat auf die Art modellieren,
dass wir die Liste Xs haben, das Element X,
was wir löschen wollen und dass dabei auch
die Liste Xs herauskommt, falls X nicht
ein member von Xs ist. Das heißt also,
falls X nicht in der Liste Xs vorkommt. Der andere
Fall ist eigentlich der Rest. Da geht man jetzt
geschickt vor und stellt einfach die erste Liste
Xs als Ergebnis einer Einfüge-Operation von X
in die um X reduzierte Liste dar. Das kann
man sich im Prinzip als eine Umkehrung des
insert-Prädikats vorstellen. Zur Erinnerung:
insert fügt ein Element in eine Liste ein. Bei
insert wurde das Element X gegeben, als erster
Parameter, die Liste L als zweiter Parameter,
in die eingefügt werden soll. Und die Liste R, die
dann der Ergebnisparameter ist. Also die Liste L
in der das Element X eingefügt ist. Und so sieht
das Ganze dann in Prolog aus. Wir stellen also
die Liste Xs als Ergebnis der insert-Operation
dar. Das heißt, wenn wir das Element X an Zs,
eine bisher unbekannte Liste anfügen, das ist dann
unsere Restliste, dann kommt Xs heraus. So gesehen
ist die Liste Xs die Restliste, die schon um das
Element X erleichtert ist. Dann ist die Liste a,
b, c, d, e die Xs-Liste, das Element X ist
b und Zs ist dann dieser Ergebnisparameter
L am Ende. Das heißt also, da haben wir die um b
reduzierte Liste, sodass wir jetzt sagen können,
dass das insert dazu führt, dass X in Zs
eingefügt wird und Xs herauskommt. Mit Zs
haben wir die um das Element X reduzierte Liste.
Da führen wir jetzt wieder die Rekursion durch
mit dem without. Das heißt, wir haben jetzt
im Prinzip das gleiche Prozedere, aber auf
die verkleinerte Liste angewendet. Deswegen bleibt
natürlich der zweite Parameter bestehen und Ys ist
die dann die neue Ergebnisliste, die dann von der
verkleinerten Menge das Ergebnis ist. Jetzt muss
das Ganze wiederholt werden und es steigt erneut in
die Prolog-Wissensbasis ein. Und so sieht das dann
in der gesamten Lösung aus. Das ist eine kompakte
Lösung als Alternative zum ersten Entwurf.